1 
 
 
 
 
Regulamin Amatorskiego Połowu Ryb  
Polskiego Związku Wędkarskiego 
Okręg w Poznaniu 
 
Zasady wędkowania na wodach 
użytkowanych przez Polski Związek 
Wędkarski Okręg w Poznaniu 
 
 
 
 
Poznań, dnia 8 października 2021 r.  

2 
 
Spis treści: 
 
Spis treści: ................................ ................................ ........................... 2 
§1. Przepisy regulujące zachowanie wędkarza nad wodą ................. 3 
§2. Prawo do wędkowania ................................ ................................ . 4 
§3. Obowiązki wędkującego ................................ ...............................  6 
§4. Zasady wędkowania ................................ ................................ ..... 8 
1. Wędka ................................ ................................ ............................. 8 
2. Przynęty ................................ ................................ .......................... 8 
3. Wędkowanie ................................ ................................ ................... 9 
4. Połów na żywą, martwą rybkę lub jej części ................................ .. 12 
5. Wędkowanie z łodzi ................................ ................................ ...... 13 
6. Wędkowanie na wodach górskich – wodach krainy pstrąga i lipienia
 ................................ ................................ ................................ .......... 14 
§5. Dozwolone metody połowu ................................ ....................... 14 
1. Metoda  spławikowo-gruntowa ................................ .................... 14 
2. Metoda spinningowa ................................ ................................ ..... 14 
3. Metoda trollingowa ................................ ................................ ....... 14 
4. Metoda muchowa ................................ ................................ ......... 15 
5. Metody podlodowe ................................ ................................ ....... 15 
§6. Ochrona ryb ................................ ................................ ................ 17 
§7. Kontrola i odpowiedzialność wędkujących ................................  22 
 
  
3 
 
§1. Przepisy regulujące zachowanie wędkarza nad wodą 
 
1. USTAWA z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym  
2. USTAWA z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej 
3. USTAWA z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody 
4. USTAWA z dnia 28 września 1991 r. o lasach 
5. USTAWA z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt 
6. USTAWA z dnia 20 lipca 2017 r. Prawo wodne 
7. USTAWA z dnia 20 maja 1971 r. Kodeks wykroczeń 
8. USTAWA z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny  
9. USTAWA z dnia 12 kwietnia 2018 r. o rejestracji jachtów i 
innych jednostek pływających o długości do 24 m 
10. USTAWA z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie osób 
przebywających na obszarach wodnych 
11. ROZPORZĄDZENIE MINISTRA ŚRODOWISKA z dnia 16 grudnia 
2016r. w sprawie ochrony gatunkowej zwierząt 
12. ROZPORZĄDZENIE MINISTRA ROLNICTWA I ROZWOJU WSI z 
dnia 12 listopada 2001 r. w sprawie połowu ryb oraz 
warunków chowu, hodowli i połowu innych organizmów 
żyjących w wodzie 
13. REGULAMIN Amatorskiego Połowu Ryb PZW z dnia  20 
września 2019 r.  
14. Uchwała Zarządu Okręgu PZW w Poznaniu Nr …../21 z dnia 
08.10.2021 w sprawie Regulaminu Amatorskiego Połowu Ryb 
na wodach Okręgu PZW w Poznaniu 
Niniejszy regulamin stanowi wyłącznie zbiór wybranych zasad 
wędkowania obowiązujących na wodach użytkowanych przez Polski 
Związek Wędkarski Okręg w Poznaniu . W sprawach 
nieuregulowanych niniejszym opracowaniem mają zastosowanie 
szczegółowe przepisy wynikające z aktów prawa powszechnego 
oraz zasad współżycia społecznego i norm etycznych.  
4 
 
§2. Prawo do wędkowania 
 
1. Prawo do wędkowania w wodach użytkowanych przez Polski 
Związek Wędkarski Okręg w Poznaniu  mają osoby posiadające 
kartę wędkarską i zezwolenie na amatorski połów ryb  wydane 
przez Okręg PZW w Poznaniu. 
2. Prawo do wędkowania na danym stanowisku wędkarskim ma 
wędkarz, który przybył na nie wcześniej. 
3. Posiadanie zezwolenia na amatorski połów ryb potwierdza 
dokument wydany w postaci papierowej lub elektronicznej 
przez Polski Związek Wędkarski Okręg w Poznaniu określający 
podstawowe warunki uprawiania amatorskiego połowu ryb. 
4. Z obowiązku posiadania karty wędkarskiej są zwolnione osoby 
do 14 lat oraz cudzoziemcy czasowo przebywający w Polsce. 
5. Prawo do samodzielnego wędkowania ma  wędkarz, który 
ukończył 14 lat, z tym że młodzież do 16 lat nie ma prawa do 
wędkowania w porze nocnej bez nadzoru osoby uprawnionej do 
opieki. 
6. Członek PZW do 14 lat posiadający zezwolenie na amatorski 
połów ryb ma prawo wędkować w ramach własnego łowiska,  
zgodnie z obowiązującymi wymiarami ochronnymi ryb, limitem 
ilościowym i wagowym, z następującymi ograniczeniami:  
a) bez prawa do połowu na żywą i martwą rybkę; 
b) wyłącznie pod opieką osoby pełnoletniej, posiadającej 
kartę wędkarską, odpowiadającej za przestrz eganie przez 
niego postanowień RAPR, zasad określonych przez 
uprawnionego do rybactwa oraz zasad etyki wędkarskiej; 
c) wędkowanie odbywać się musi przy zachowaniu ciągłego i  
bezpośredniego nadzoru nad wędkami; 
d) członkowi PZW do 7 lat ogranicza się prawo do 
wędkowania do jednej wędki, przy zachowaniu 
pozostałych ww. uregulowań. 
5 
 
7. Wędkarz niezrzeszony w PZW w wieku do 14 lat, ma prawo 
wędkować wyłącznie pod opieką osoby pełnoletniej, 
posiadającej kartę wędkarską oraz zezwolenie uprawnionego do 
rybactwa, w ramach je go uprawnień, stanowiska i dziennego 
limitu połowu ryb, bez prawa połowu ryb na żywą i martwą 
rybkę. Osoba sprawująca opiekę w trakcie łowienia odpowiada 
za przestrzeganie przez ww. niezrzeszonego wszelkich 
uregulowań obowiązujących na danym łowisku. Wędku jącemu, 
niezrzeszonemu do lat 7 ogranicza się prawo do wędkowania do 
jednej wędki, przy zachowaniu pozostałych ww. uregulowań. 
8. Pod opieką osoby pełnoletniej, posiadającej kartę wędkarską i 
zezwolenie mają prawo wędkować jednocześnie dwie osoby 
niezrzeszone w PZW do lat 14 (lub dwie osoby zrzeszone w PZW 
do lat 14 nie posiadające własnego zezwolenia), na jedną wędkę 
każda, metodą spławikowo-gruntową, za wyjątkiem Wód Krainy 
Pstrąga i Lipienia . Udostępnienie stanowiska i limitu dwóm 
osobom, wyklucza wędkowanie opiekuna, natomiast ich 
udostępnienie jednej osobie nie wyklucza wędkowania 
opiekuna na jedną wędkę metodą spławikowo-gruntową.  
9. Na wodach Krainy Pstrąga i Lipienia oraz przy metodzie 
dopuszczającej stosowanie jednej wędki (np. met. spinningowa,  
muchowa) pod opieką osoby pełnoletniej, posiadającej kartę 
wędkarską i zezwolenie, ma prawo wędkować tylko jedna osoba 
niezrzeszona w PZW do lat 14  (lub jedna osoba zrzeszona w 
PZW do lat 14 nie  posiadająca własnego zezwolenia) . 
Udostępnienie wędki wyklucza wędkowanie opiekuna.  
10. Łowienie ryb podczas zawodów wędkarskich uregulowane 
jest przez „Regulamin Zawodów ” opracowany przez 
organizatora zawodów w  oparciu o wytyczne zawarte w 
„Zasadach Organizacji Sportu Wędkarskieg o” i/lub niniejszy 
„Regulamin Amatorskiego Połowu Ryb na wodach Okręgu PZW 
w Poznaniu”. Przy organizacj i zawodów wędkarskich na „żywej 
rybie” nie obowiązują dobowe limity połowu ryb (z wyjątkiem 
6 
 
węgorza). Łowienie ryb podczas zawodów wędkarskich nie 
może naruszać przepisów wynikających z ustaw  i rozporządzeń 
RP. Przy organizacji zawodów wędkarskich na „bitej rybie” 
obowiązują dobowe limity połowu ryb.   Zabrania się organizacji 
zawodów na „bitej rybie”. 
11. Stosowanie odstępstw od limitów po łowów zasad 
wędkowania ujętych w „Regulaminie Amatorskiego Połowu Ryb 
na wodach Okręgu PZW w Poznaniu” podczas zawodów 
wędkarskich, o których mowa w pkt. 9 10, dopuszcza się 
wyłącznie dla zawodów wędkarskich na które organizator 
uzyskał pisemną zgodę Koła PZW opiekuna danego akwenu lub 
Okręgu PZW w Poznaniu.  
§3. Obowiązki wędkującego 
 
1. W czasie wędkowania wędkarz ma obowiązek posiadać przy 
sobie kartę wędkarską, zezwolenie wydane przez uprawnionego 
do rybactwa i inne dokumenty wymagane przez wydającego 
zezwolenie. 
2. Wędkujący ma obowiązek przestrzegać  zasad wędkowania 
określonych w wydanym zezwoleniu na amatorski połów ryb , w 
tym zapoznać się z dodatkowymi ograniczeniami dotyczącymi 
zasad wędkowania obowiązujących na danym akwenie 
wyszczególnionymi w wydanym zezwoleniu. 
3. Wędkarz zobowiązany jest utrzymać w czystości brzeg w 
promieniu 5 m od zajmowanego stanowiska wędkarskiego, bez 
względu na stan, jaki z astał przed rozpoczęciem połowu w tym 
uporządkować stanowisko przed rozpoczęciem wędkowania.  
4. Wędkarz zobowiązany jest do zachowaniu stałego 
i bezpośredniego nadzoru nad wędkami podczas połowu ryb 
tzn. stałej obecności na stanowisku wędkarskim zapewniającej 
niezwłoczną reakcję na mogące wystąpić nad wodą zdarzenia.  
7 
 
5. Wędkarz ma obowiązek prowadzenia rejestru amatorskiego 
połowu ryb jeżeli zezwolenie do tego zobowiązuje. 
6. Obowiązkiem wędkarza jest  opuszczenie łowiska jeśli 
rozgrywane mają być na nim zawody sportowe, odłowy 
kontrolne lub zarybianie. Organizator zawodów musi posiadać 
pisemne zezwolenie uprawnionego do rybactwa (Koła PZW - 
opiekuna wody lub Okręgu PZW w Poznaniu) 
7. Osoby przebywające na  obszarach wodnych obowiązane są do 
zachowania należytej staranności w celu ochrony życia i zdrowia 
własnego oraz innych osób. 
8. W przypadku złowienia ryby oznakowanej wędkarz ma 
obowiązek przesłać do Zarządu Okręgu PZW lub Instytutu 
Rybactwa Śródlądowego zn aczek ichtiologiczny podając 
równocześnie gatunek ryby, jej długość i ciężar oraz miejsce i 
datę połowu. Opcjonalnie dodatkowo około 10 łusek pobranych 
powyżej trzeciego rzędu łusek nad linia naboczną, w połowie 
odległości miedzy płetwą tłuszczową a płetwą grzbietową.  
9. Wędkarz ma obowiązek uszanować prawo do wędkowania  
innych wędkarzy na danym akwenie a tym samym nie jest 
dopuszczalne zabranianie lub utrudnianie wędkowania na 
sąsiednim stanowisku wędkarskim. 
10. Przy wyborze stanowiska wędkarskiego wędkarz winien 
zachować następujące odległości od innych wędkujących, którzy 
na łowisku byli wcześniej: 
a. przy połowie z łodzi - 50 m 
b. przy połowie z brzegu metodą spinningową lub muchową - 
25 m 
c. przy połowie z brzegu metodą spławikowo -gruntową - 10 
m 
d. przy połowie pod lodem - 10 m 
Odstępy te mogą być zmniejszone tylko za zgodą wędkarza, 
który wcześniej zajął dane stanowisko.  
8 
 
Odległość ustala się między wędkującymi a nie miejscem 
położenia zestawu z przynętą. 
§4. Zasady wędkowania 
1. Wędka 
1) Amatorski połów ryb wędką uprawia się wędką składającą się z 
wędziska o długości co najmniej 30 cm, z przymocowaną do 
niego linką zakończoną: 
a) jednym haczykiem z przynętą, albo 
b) nie więcej niż dwoma haczykami, każdy ze sztuczną 
przynętą imitującą owada lub jego stadia rozwojowe, 
przy czym każdy haczyk może mieć nie więcej niż dwa 
ostrza rozstawione w taki sposób, aby nie wykraczały  
poza obwód koła o średnicy 30 mm, albo 
c) sztuczną przynętą wyposażoną w nie więcej niż w dwa 
haczyki; haczyk może mieć nie więcej niż trzy ostrza, 
rozstawione w taki sposób, aby nie wykraczały poza 
obwód koła o średnicy 30 mm 
2) Amatorski połów ryb pod lodem uprawia się za pomocą 
wędziska o długości co najmniej 30 cm, z przymocowaną do 
niego linką zakończoną: 
a) jednym haczykiem z przynętą, przy czym haczy k nie 
może mieć więcej niż jedno ostrze, rozstawione w taki 
sposób, aby nie wykraczało  poza obwód koła o średnicy 
20 mm 
b) sztuczną przynętą wyposażoną w nie więcej niż dwa 
haczyki, przy czym każdy haczyk może mieć nie więcej 
niż trzy ostrza, rozstawione w t aki sposób, aby nie 
wykraczały  poza obwód koła o średnicy 20 mm. 
2. Przynęty  
1) Jako przynęty mogą być stosowane: 
a) przynęty naturalne: zwierzęce i roślinne 
9 
 
b) przynęty sztuczne 
2) Zabrania się stosowania jako przynęt (zanęt): 
a) zwierząt i roślin chronionych 
b) raków i ryb z gatunków inwazyjnych, których wprowadzanie 
do wód jest zabronione 
c) ikry  
d) ryb nie pochodzących z danego łowiska 
3) Przynęty naturalne zwierzęce to organizmy żywe lub martwe, a 
także ich części. 
4) Przynęty naturalne roślinne to rośliny, ich części oraz przet wory 
z nich (np. ciasta i pasty). Do przynęt tych umownie zalicza się 
też sery, pelet i kulki proteinowe. 
5) Przynęty sztuczne to grupa przynęt wykonana z różnych 
materiałów naturalnych lub sztucznych. Przynęty te mogą być 
uzbrojone najwyżej w dwa haczyki o r ozstawie ostrzy nie 
większym niż szerokość przynęty. 
3. Wędkowanie 
1) Rak błotny i rak szlachetny nie mogą być przedmiotem 
amatorskiego połowu. 
2) Zabrania się połowu ryb: 
a) w odległości mniejszej niż 50 m od budowli i urządzeń 
hydrotechnicznych piętrzących wodę; 
b) więcej niż dwiema wędkami jednocześnie, a w wypadku ryb 
łososiowatych i lipieni – więcej niż jedną wędką; 
c) wędką w odległości mniejszej niż 50 m od rozstawionych w 
wodzie narzędzi połowowych uprawnionego do rybactwa 
oraz oznakowanych przez uprawnionego do r ybactwa 
krześlisk; 
d) wędką w odległości mniejszej niż 75 m od znaku 
oznaczającego dokonywanie podwodnego połowu ryb kuszą; 
e) wędką przez podnoszenie i opuszczanie przynęty w sposób 
ciągły, z wyjątkiem łowienia ryb pod lodem; 
10 
 
f) wędką wytwarzającą w wodzie pole elektryczne; 
g) w wypadkach określonych przepisami o ochronie przyrody; 
h) z naruszeniem limitu połowu 
i) metodą „szarpaka” tj. połowu ryb w sposób i przy użyciu 
metody działającej niewybiórczo i kalecząco (połów ryb 
metodą szarpaka jest metodą połowu polegającą na 
gwałtownym podciąganiu, szarpaniu lub zacinaniu mającą na 
celu złowienie ryby przez jej podhaczenie za dowolne 
fragmenty ciała i powodującą okaleczenie ryb). 
j) metodą na „zrywkę”  – tj. wędką z wykorzystaniem 
dodatkowej linki tzw. „zrywki” której zadaniem jest 
utrzymanie przynęty (zestawu) w miejscu i zerwanie się po 
braniu i/lub zacięciu ryby, a która to linka jest mocowana do 
takich elementów jak drzewa, kamienie, bojki itp.  
k) w parkach i rezerwatach przyrody z wyjątkiem miejsc 
wyznaczonych w planie ochrony lub zadaniach ochronnych 
l) na dwóch stanowiskach wędkarskich jednocześnie, przy czym 
wielkość jednego stanowiska wędkarskiego stanowi okrąg o 
promieniu 5 m.  
3) Zabrania się: 
a)  przegradzania całkowitego jak i częściowego, ponad lustrem 
wody, koryta rzeki oraz toni akwenów narzędziami 
połowowymi (linkami, żyłkami, zrywkami) w sposób mogący 
sprowadzić niebezpieczeństwo w ruchu wodnym.  
b) wywożenia przynęt i zanęt na odległość większą niż 50 m 
c) stosowania sztucznego światła do lokalizacji i wabienia ryb 
d) pozyskiwania ryb o wymiarach ochronnych i w okresie 
ochronnym oraz niszczenia ikry złożonej na tarliskach i 
krześliskach 
e) przechowywania, posiadania, przewożenia, przetwórstwa i 
wprowadzania do obrotu ikry i ryb złowionych lub 
pozyskanych z naruszeniem przepisów.  
11 
 
f) wprowadzania do obrotu ryb pochodzących z amatorskiego 
połowu ryb. 
g) amatorskiego połowu oraz czynności szkodliwych dla ryb, a w 
szczególności naruszania urządzeń  tarliskowych, dna 
zbiornika i roślinności wodnej  w obrębach ochronnych, 
hodowlanych, zimowiskach, tarliskach i rezerwatach. 
h) uprawiania amatorskiego połowu ryb w miejscu i czasie 
wskazanym w uchwale zarządu województwa , podjętej w 
szczególnie uzasadnionych przypadkach w celu ochrony ryb i 
zapewnienia rybom możliwości odbycia tarła.  
i) znęcania nad rybami  ( przez  znęcanie  się  nad  rybami  
należy  rozumieć zadawanie albo świadome dopuszczanie do 
zadawania bólu lub cierpień, a w szczególności: umyślne  
zranienie  lub  okaleczenie  ryby) 
j) obcinania głów rybom przed zakończeniem wędkowania 
k) sprawiania (skrobania, patroszenia) złowionych ryb na 
łowisku. (nie dotyczy filetowania ryb stanowiących przynętę) 
4) Ryby złowione w wypadkach określonych przepisami o ochronie 
przyrody, o wymiarach ochronnych, w okresie ochron nym lub z 
naruszeniem limitu połowu, niezwłocznie po złowieniu 
wypuszcza się do tego samego łowiska, z zachowaniem 
niezbędnej staranności.  
5) Każda ryba wymaga humanitarnego traktowania. 
6) Uśmiercanie ryb może odbywać się wyłącznie w sposób 
humanitarny polegający na zadawaniu przy tym minimum 
cierpienia fizycznego i psychicznego. 
7) Wędkarz zobowiązany jest posiadać przyrząd do wyjmowania 
haczyków z pysków ryb. Ryby z haczyka należy uwalniać z 
zachowaniem maksymalnej ostrożności. 
8) W przypadku braku możliwośc i uwolnienia ryby z haka bez jej 
znacznego okaleczenia, haczyk należy odciąć - zabrania się 
wyrywania haków z trzewi ryb.  
12 
 
9) Złowione ryby (z wyjątkiem łososiowatych i lipienia) wolno 
przechowywać w stanie żywym wyłącznie w siatkach 
wykonanych z miękkich nici, rozpiętych na sztywnych obręczach 
lub w specjalistycznych workach karpiowych w sposób 
zapewniający rybom dobrostan. W siatkach nie wolno 
przechowywać większej ilości ryb niż wynika to z ustalonych 
limitów dobowych. Ryby łososiowate i lipienie oraz złowi one na 
lodzie przeznaczone do zabrania należy uśmiercić bezpośrednio 
po złowieniu. Każdy wędkarz musi przechowywać osobno 
złowione ryby. 
10) W czasie połowu na przynęty naturalne zabrania się 
równoczesnego łowienia metodami wykorzystującymi przynęty 
sztuczne np. metodą spinningową i muchową. 
11) Na akwenach dopuszczonych do wędkowania wyłącznie 
z brzegu obowiązuje zakaz używania sprzętu pływającego do 
celów wędkarskich. Zakaz ten dotyczy również zdalnie 
sterowanych modeli łodzi do wywozu zanęt i  przynęt. 
dopuszcza się stosowanie modeli RC do wywozu zanęt i przynęt. 
4. Połów na żywą, martwą rybkę lub jej części 
1) Dopuszcza się stosowanie jako przynęt y ryb nie objętych 
ochroną gatunkową, wymiarowych, będących poza okresem 
ochronnym, pochodzących z danego łowiska. Ryby 
przeznaczone na przynętę mogą być wprowadzone wyłącznie 
do wód, z których zostały pozyskane. Zabrania się połowu na 
ryby kupione w sklepach, złowione na innych akwenach lub 
będące gatunkami inwazyjnymi dla fauny polskiej. 
2) Dopuszcza się w miejscu i cza sie prowadzenia połowu ryb 
wędką, pozyskiwanie ryb na przynętę przy użyciu podrywki 
wędkarskiej.  
3) Powierzchnia siatki podrywki wędkarskiej służącej do 
pozyskiwania ryb na przynętę wynosi nie więcej niż 1 m x 1 m, a 
wielkość oczek sieci nie może być mniejsza niż 5 mm.  
13 
 
4) Zabrania się pozyskiwania ryb na przynętę przy użyciu rybackich 
narzędzi pułapkowych. 
5) Dopuszcza się przechowywanie ryb przeznaczonych na przynętę 
w przeznaczonych do tego sadzach (wiaderkach) 
zapewniających dobrostan. 
6) Żywa, martwa ryba lub jej  części stanowią przynętę naturalną, 
którą dopuszcza się zbroić w jeden haczyk (jedną kotwiczkę). 
7) Zabrania się spinningować i trollingować przy użyciu przynęt 
naturalnych jakimi są m.in. żywa lub martwa ryba. 
8) Zabrania się stosować żywej, martwej ryby lub j ej części jako 
przynęty w okresie od 01 stycznia do 30 kwietnia. 
9) Na zbiornikach no -kill (złów i wypuść) zabrania się połowu na 
żywą, martwą rybkę lub jej części.  
5. Wędkowanie z łodzi 
1) Wędkowanie z łodzi w okresie od  01 stycznia do 31 maja 
dozwolone jest wyłącznie od świtu do zmierzchu (1 godz. przed 
wschodem do 1 godz. po zachodzie słońca zgodnie z 
kalendarzem). 
2) Sprzęt pływający służący do połowu ryb podlega obowiązkowi 
oznakowania i rejestracji zgodnie z zasadami określonymi w 
Ustawie z dnia 21 grudnia 2 000 r. o żegludze śródlądowej z 
późn. zm. tj.  
- obowiązkowi rejestracji podlega jednostka pływająca używana 
do amatorskiego połowu ryb, o długości co najmniej 7,5 m lub 
napędzie mechanicznym o mocy co najmniej 15 kW; 
- obowiązkowi rejestracji, nie podlega  jednostka pływająca 
napędzana wyłącznie siłą ludzkich mięśni; 
3) Amatorski połów ryb przy użyciu jednostki pływające j odbywa 
się z zachowaniem wymogów w zakresie bezpieczeństwa 
uprawiania żeglugi dotyczących budowy, wyposażenia oraz 
kwalifikacji, określonych w przepisach o żegludze śródlądowej 
14 
 
dla statków przeznaczonych lub używanych wyłącznie do 
uprawiania sportu i rekreacji.  
6. Wędkowanie na wodach górskich – wodach krainy pstrąga i lipienia 
1) Zabrania się na wodach krainy pstrąga i lipienia połowu ryb w 
porze nocnej tj. od zmierzchu do świtu.  
2) Na wodach krainy pstrąga i lipienia dozwolone jest wędkowanie 
wyłącznie na jedną wędkę bez względu na metodę wędkowania. 
3) Ryby łososiowate i lipienie przeznaczone do zabrania należy 
uśmiercić bezpośrednio po złowieniu.  
§5. Dozwolone metody połowu 
1. Metoda  spławikowo-gruntowa 
1) Połów metodą spławikowo-gruntową dozwolony jest 
równocześnie na dwie wędki, każda z linką zakończoną jednym 
haczykiem z przynętą naturalną, przy czym haczyk nie może 
mieć więcej niż trzy ostrza. 
2) Zabrania się stosowania przynęt sztucznych. 
2. Metoda spinningowa 
1) Łowienie ryb metodą spinningową dozwolone j est na jedną 
wędkę, trzymaną w ręku , z linką zakończoną jedną sztuczną 
przynętą wyposażoną w nie więcej niż w dwa haczyki; haczyk 
może mieć nie więcej niż trzy ostrza, rozstawione w taki sposób, 
aby nie wykraczały poza obwód koła o średnicy 30 mm 
2) Zabrania się wywozu przynęty sztucznej w tym wywozu 
modelami RC, dronami itp.  
3) Zabrania się spinningowania przy użyciu przynęt naturalnych. 
3. Metoda trollingowa 
1) Łowienie ryb metodą trollingową dozwolone jest na jedną 
wędkę z linką zakończoną jedną sztuczną przynęt ą wyposażoną 
w nie więcej niż dwa haczyki , holowaną za środkiem 
pływającym napędzanym silnikiem, żaglami lub siłą ludzkich 
15 
 
mięśni. Haczyk może mieć nie więcej niż trzy ostrza, 
rozstawione w taki sposób, aby nie wykraczały poza obwód koła 
o średnicy 30 mm. 
2) Zabrania się holowania w ten sposób przynęt naturalnych. 
3) Zabrania się trollingować w okresie od 01 stycznia do 31 maja. 
4. Metoda muchowa 
1) Łowienie ryb metodą muchową dozwolone jest na jedną wędkę  
trzymaną w ręku wyposażoną w kołowrotek o szpuli ruchomej i 
sznur muchowy zakończony: 
a) nie więcej niż dwoma haczykami, każdy ze sztuczną przynętą 
imitującą owada lub jego stadia rozwojowe, przy czym każdy 
haczyk może mieć nie więcej niż dwa ostrza rozstawione w 
taki sposób, aby nie wykraczały  poza obwód koła o średnicy 
30 mm, albo 
b) sztuczną przynętą wyposażoną w nie więcej niż  dwa haczyki; 
haczyk może mieć nie więcej niż trzy ostrza, rozstawione w 
taki sposób, aby nie wykraczały poza obwód koła o średnicy 
30 mm 
2) Inne linki niż sznur muchowy w tej metodzie mogą być 
stosowane wyłącznie do wiązania przyponów, których długość 
nie może przekraczać dwukrotnej długości używanego wędziska 
oraz jako podkład pod sznur muchowy. 
3) Na wędce muchowej nie wolno stosować dodatkowego, 
zewnętrznego obciążenia linki i przyponu oraz zakazuje się 
stosowania kuli wodnej i innych zastępujących ją przedmiotów.  
5. Metody podlodowe 
1) Łowienie ryb spod lodu przy użyciu przynęty sztucznej innej niż 
mormyszka dozwolone jest wyłącznie na jedną wędkę  
2) Łowienie ryb spod lodu na przynęty naturalne i/lub mormyszkę 
dozwolone jest na dwie wędki. 
3) Amatorski połów ryb pod lodem uprawia się za pomocą 
wędziska z przymocowaną do niego linką zakończoną: 
16 
 
a) jednym hacz ykiem z przynętą, przy czym haczyk nie może 
mieć więcej niż jedno ostrze rozstawione w taki sposób, aby 
nie wykraczało  poza obwód koła o średnicy 20 mm 
b) sztuczną przynętą wyposażoną w nie więcej niż dwa haczyki, 
przy czym każdy haczyk może mieć nie więcej niż trzy ostrza, 
rozstawione w taki sposób, aby nie wykraczały  poza obwód 
koła o średnicy 20 mm. 
4) Za mormyszkę uważa się przynętę w postaci jednolitego 
korpusu, dowolnego kształtu i koloru, o długości nie większej niż 
15 mm, z wtopionym lub wlutowanym hacz ykiem o 
pojedynczym ostrzu. 
5) Zabrania się połowu ryb spod lodu przy zastosowaniu jako 
przynęty żywej lub martwej rybki bądź jej części. 
6) Zabrania się połowu ryb z pokrywy lodowej w porze nocnej tj. 
od zmierzchu do świtu. 
7) Ryby złowione spod lodu przeznaczone do zabrania należy 
uśmiercić bezpośrednio po złowieniu.  
8) Złowione ryby przeznaczone do zabrania należy przechowywać 
w pojemnikach.  
9) Otwory w lodzie należy wykonywać o średnicy nie większej niż 
20 cm.   
6. Metoda na „zrywkę” i na „podwodny spławik” 
1) Metody te stanowią odmianą metody spławikowo-gruntowej 
z wykorzystaniem dodatkowej linki tzw. „zrywki” której 
zadaniem jest utrzymanie przynęty (zestawu) w miejscu i 
zerwanie się po braniu i/lub zacięciu ryby, a która to linka jest 
mocowana do specjalnej bojki lub ciężarka umieszczonego na 
dnie. 
2) Do metody stosuje się przepisy dotyczące metody 
spławikowo-gruntowej. 
3) Zabrania się przywiązywania zestawu (zrywki) do trwał ych 
elementów na brzegu m.in. do trzciny, drzewa, gałęzie. 
17 
 
4) Ciężarek używany przy metodzie podwodnego spławika musi 
być pochodzenia naturalnego (np. kamień). 
5) Bojki używane w metodzie na „zrywkę” muszą być 
elementami specjalistycznymi, wyprodukowanymi jedynie w 
tym celu. Zabrania się używania w tym celu butelek, 
balonów, bojek żeglarskich, pojemników po chemikaliach itp. 
6) Specjalistyczną boję należy w nocy oznakować sztucznym 
światłem (np. lighstick) 
7) Na rzekach zestaw ze zrywką należy umieszczać wzdłuż 
brzegu (równolegle z nurtem),  
8) Zabrania się przegradzania w całości jak również częściowo 
koryta rzeki w poprzek nurtu. 
 
§6. Ochrona ryb 
 
1. Wymiary  ochronne obowiązujące na wodach Okręgu PZW w 
Poznaniu: 
Niedozwolony jest połów ryb, których długość mierzona od początku 
głowy do najdalszego krańca płetwy ogonowej albo tarczy ogonowej 
nie przekracza wymiaru ochronnego, który wynosi: 
Nazwa polska Nazwa łacińska 
Wymiar ochronny na 
wodach PZW Poznań 
Amur biały* Ctenopharyngodon idella 60 cm* 
Boleń Aspirus aspirus L. 40 cm 
Brzanka Barbus petenyi Heckel 20 cm 
Brzana Barbus barbus L. 40 cm 
Brzana karpacka Barbus cyclolepis Heckel 20 cm 
Certa Vimba vimba L. 30 cm 
Głowacica Hucho hucho L. 70 cm 
Jaź Leuciscus idus L. 30 cm 
Jelec Leuciscus leuciscus L. 15 cm 
Karp Cyprinus carpio 40 cm 
18 
 
Nazwa polska Nazwa łacińska 
Wymiar ochronny na 
wodach PZW Poznań 
Kleń Leuciscus cephalus L. 30 cm 
Lin Tinca tinca L. 35 cm 
Lipień Thymallus thymallus L. 30 cm 
Łosoś Salmo salar L. 50 cm 
Miętus Lota lota L.  30 cm 
Okoń Perca fluviatilis 20 cm 
Pstrąg potokowy Salmo trutta m. fario L. 30 cm 
Rozpiór Abramis ballerus L. 25 cm 
Sandacz Stizostedion lucioperca L. 50 cm 
Sapa Abramis sapa Pallas 25 cm 
Sieja Coregonus lavaretus L. 35 cm 
Sielawa Coregonus albula L. 18 cm 
Sum Silurus glanis L. 70 cm 
Szczupak Esox Lucius L. 50 cm 
Świnka Chondrostoma nasus L. 25 cm 
Troć Salmo trutta m. trutta L. 50 cm 
Troć jeziorowa Salmo trutta m. lacustris L. 50 cm 
Węgorz Anguilla anguilla L. 60 cm 
Wzdręga Scardinius 
erythrophthalmus L. 
15 cm 
* Wymiar ochronny amura białego Ctenopharyngodon idella nie 
dotyczy obwodów rybackich.  
2. Okresy ochronne obowiązujące na wodach Okręgu PZW w 
Poznaniu: 
Niedozwolony jest poł ów ryb w okresach ochronnych, 
z zastrzeżeniem, że jeżeli pierwszy albo ostatni dzień okresu 
ochronnego dla określonego gatunku ryb, z wyjątkiem węgorza, 
przypada w dzień ustawowo wolny od pracy (niedziela, święto), okres 
ochronny ulega skróceniu o ten dzień. 
Nazwa polska Nazwa łacińska Okres ochronny na wodach 
PZW Poznań 
19 
 
Nazwa polska Nazwa łacińska Okres ochronny na wodach 
PZW Poznań 
Boleń Aspirus aspirus L. od 1 stycznia  
do 30 kwietnia 
Brzana Barbus barbus L. od 1 stycznia  
do 30 czerwca 
Certa Vimba vimba L. od 1 stycznia  
do 30 czerwca 
Głowacica Hucho hucho L. od 1 marca  
do 31 maja 
Łosoś Salmo salar L. od 1 października  
do 31 grudnia 
Miętus Lota lota L.  od 1 grudnia  
do końca lutego 
Pstrąg potokowy Salmo trutta m. fario L. 
 
od 1 września  
do 31 grudnia 
Sandacz Stizostedion lucioperca L. od 1 stycznia  
do 31 maja 
Sapa Abramis sapa Pallas od 1 kwietnia  
do 31 maja 
Sieja Coregonus lavertus L. od 15 października 
do 31 grudnia 
Sielawa Coregonus albula L. od 15 października 
do 31 grudnia 
Sum Silurus glanis L. od 1 stycznia  
do 31 maja 
Szczupak Esox Lucius L. od 1 stycznia  
do 30 kwietnia 
Świnka Chondrostoma nasus L. od 1 stycznia  
do 15 maja 
Troć Salmo trutta m. trutta L. od 1 października   
do 31 grudnia 
Troć jeziorowa Salmo trutta m. lacustris 
L. 
od 1 września  
do 31 stycznia 
20 
 
Nazwa polska Nazwa łacińska Okres ochronny na wodach 
PZW Poznań 
Węgorz Anguilla anguilla L. od 1 grudnia  
do 31 marca 
 
3. Limity ilościowe ryb obowiązujące na wodach Okręgu PZW w 
Poznaniu: 
a. Zabrania się przechowywania w siatce większej ilości ryb niż 
wynika to z limitu dobowego. 
b. Zabrania się przechowywania złowionych ryb w siatce dłużej niż 
24 godziny 
c. Dopuszcza się zabranie z łowiska: 
Nazwa polska Nazwa łacińska w ciągu tygodnia 
(od poniedziałku do niedzieli) 
Głowacica Hucho hucho L 1 szt. 
 
Nazwa polska Nazwa łacińska w ciągu doby 
(w godz. 0:00 - 24:00) 
Amur biały* Ctenopharyngodon idella 2 szt.* 
Boleń Aspius aspius L. 2 szt. 
Brzana Barbus barbus L. 2 szt. 
Certa Vimba vimba L. 
5 szt. łącznie Świnka Chondrostoma nasus 
Kleń Leuciscus cephalus L. 
5 szt. łącznie Jaź Leuciscus idus L. 
Karp Cyprinus carpio 2 szt. 
Lin Tinca tinca L. 3 szt. 
Łosoś Salmo salar L. 
2 szt. łącznie Troć Salmo trutta m. trutta L. 
Troć jeziorowa Salmo trutta m. lacustris 
L. 
Okoń Perca fluviatilis 10 szt. 
Pstrąg potokowy Salmo trutta m. fario L. 3 szt. łącznie 
21 
 
Nazwa polska Nazwa łacińska w ciągu doby 
(w godz. 0:00 - 24:00) 
Lipień Thymallus thymallus L. 
Sandacz Stizostedion lucioperca L. 
2 szt. łącznie Szczupak Esox Lucius L. 
Sieja Coregonus lavertus L. 2 szt. 
Sum 
na rzece Warcie i jej 
dopływach 
Silurus glanis L. 2 szt.  
Sum 
na pozostałych wodach 
Silurus glanis L. bez limitu 
Węgorz Anguilla anguilla L. 2 szt. 
pozostałe gatunki  bez limitu 
* Dobowy limit połowu amura białego Ctenopharyngodon idella nie 
dotyczy obwodów rybackich. 
4. Raków pręgowanych (Orconectes limosus Raf.), raków 
sygnałowych (Pacifastacus leniusculus Dana) oraz r yb z gatunk ów 
trawianka (Perccottus gleni Dyb ), czebaczek amurski ( Pseudorasbora 
parva) i sumik karłowaty (Ictalurus nebulosus) po złowieniu nie należy 
wypuszczać ani do łowiska, w którym je złowiono, ani do innych wód.  
Dotyczy to również oraz innych ryb z gatunków inwazyjnych – obcych 
faunie Polski.  
5. Gatunki ryb objęte całkowitą ochroną  
 Jesiotr ostronosy Acipenser oxyrinchus 
 koza złotawa  Sabanejewia aurata 
 strzebla błotna  Eupallasella percnurus 
 głowacica - osobniki występujące w dorzeczu Dunaju  Hucho 
hucho 
 minóg morski  Petromyzon marinus 
 aloza  Alosa alosa 
 parposz  Alosa fallax 
 śliz pospolity  Barbatula barbatula 
22 
 
 koza dunajska  Cobitis elongatoides 
 koza pospolita  Cobitis taenia 
 piskorz  Misgurnus fossilis 
 piekielnica  Alburnoides bipunctatus 
 brzanka  Barbus peloponnesius (B. carpthicus, B. meridionalis) 
 ciosa - osobniki poza populacją Zalewu Wiślanego  Pelecus 
cultratus 
 różanka  Rhodeus amarus (Rhodeus sericeus) 
 kiełb białopłetwy  Romanogobio albipinnatus 
 kiełb Kesslera  Romanogobio kessleri 
 pocierniec  Spinachia spinachia 
 babka czarna  Gobius niger 
 babka czarnoplamka  Gobiusculus flavescens 
 babka piaskowa  Pomatoschistus microps 
 babka mała  Pomatoschistus minutus 
 taśmiak długi  Lumpenus lampretaeformis 
 wężynka  Nerophis ophidion 
 iglicznia  Syngnathus typhle 
 głowacz białopłetwy  Cottus gobio 
 głowacz pręgopłetwy  Cottus poecilopus 
 kur rogacz  Myoxocephalus quadricornis 
 dennik  Liparis liparis 
 minóg ukraiński Eudontomyzon mariae 
 minóg rzeczny Lampetra fluviatilis 
 minóg strumieniowy Lampetra planeri 
§7. Kontrola i odpowiedzialność wędkujących 
 
1. Wędkarz łowiący ryby ma obowiązek poddać się kontroli 
prowadzonej przez:  
a) funkcjonariuszy Policji, 
b) strażników Państwowej Straży Rybackiej, 
23 
 
c) strażników Społecznej Straży Rybackiej, 
d) strażników Straży Leśnej, 
e) strażników Straży Miejskiej (Gminnej) 
f) funkcjonariuszy Straży Granicznej,  
g) uprawnionego do rybactwa, na użytkowanych przez niego 
wodach, 
h) strażników Straży Ochrony Mienia PZW,  
i) innym podmiotom uprawnionym do kontroli na mocy ustawy 
2. Na żądanie kontrolujących wędkarz ma obowiązek: okazać 
dokumenty uprawniające do połowu ryb , sprzęt wędkarski, 
złowione ryby i przynęty.  Wędkarz na żądanie kontrolującego ma 
obowiązek wyciągnąć zestaw z wo dy celem okazania stosowanego 
zestawu i przynęty bez względu na stosowaną metodę 
wędkowania. 
3. Naruszenie przez wędkarza niniejszego Regulaminu oraz zasad 
zawartych w zezwoleniu wydanym przez uprawnionego do 
rybactwa, pociąga za sobą konsekwencje wynikające z m.in. 
Ustawy o rybactwie śródlądowym, a dla członków PZW dodatkowo 
konsekwencje wynikające ze Statutu PZW. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 